管制运行部运行科室工作协同规定
(2019年1月15日北京时00:00生效)
　　一、 总则
　　（一）日常计划处理
　　1、权责：飞行服务室（以下简称飞服）负责本场飞行计划并对
FIPS计划和动态的正确性负责。区域管制室（以下简称区调）、塔
台（进近）管制室（以下简称塔台）从各自终端提取飞行计划和动
态。
　　2、时限：飞服应在每日22:00（以下均为北京时）前完成次日
本场飞行计划；当22:00前无法完成或内容有变更时，飞服必须及
时电话通知区调和塔台。
　　（二）特殊计划处理
　　1、涉及南宁管制区的专机暨重要包机（以下简称专机）飞行计
划由飞服负责处理，向区调、塔台（本场起降或备降场时）传真和
电话确认，并通报管制运行部值班领导（以下简称管制部）。飞越
专机进出区域的时间，区调通报飞服，飞服通报管制部；落地本场
的专机动态，区调通报塔台、飞服，塔台向飞服通报预计落地时间。
　　2、飞服负责收集各有关部门关于专机保障的准备情况，并在专
机计划实施前一天16:00前向管制部汇报。
　　3、涉及南宁管制区的VVP和VVV飞行计划，由飞服负责处理，
向区调、塔台（本场起降或备降场时）传真和电话确认，并通报管
制部。
　　4、飞服在接到塔台或区调告知的航班计划异常（包括自动化系
统无法挂上标牌）的航空器信息时，应当在5分钟内完成相关处理并
将处理结果通报相关科室。
　　（三）通用飞行（含通航调机）
　　1、以本场为起降点的通航任务，由飞服每天15:30前向区调、
塔台通报次日飞行计划并拍发PLN报，作业当天飞服把具体计划（包
括：作业区、高度、时间段）提前一小时再次通报区调、塔台，由
塔台向南宁机场管制室（下简称：旅调）申请，区调和塔台将各自
的答复（塔台的答复应包括旅调的答复）报飞服，由飞服通报通航
机组。起飞、着陆时间和作业总时间等信息由塔台向区调、飞服通
报。具体专业飞行保障按具体保障方案执行。
　　2、在南宁管制区范围内临时起降点的通航任务，由区调负责拍
发PLN、DEP、ARR等相关业务电报，并负责向有关的军民航管制
单位（室）申报计划和通报飞行动态。
　　（四）军航计划：飞服负责收集涉及本场的军方活动计划并通
报塔台、区调，如有本场的战斗机活动计划时应通报管制部。
　　（五）不正常信息：发生不正常情况时，事发科室应立即通报
管制部。
　　（六）RVSM状态：飞服负责证实本场离港航班的RVSM状态，
并向塔台、区调及其他有关部门发布信息；非获准RVSM运行的航
班和得到总调或管调豁免的航班，飞服应通报塔台和区调。
　　（七）导航、助航设备异常通报程序
　　1、收到本场有关飞行区、灯光、导航设备等机场保障设施不正
常的情报和信息时，由飞服向区调、塔台、管制部通报，并将了解
到的原因、影响情况、开始和预计恢复正常的时间通报区调、塔台、
管制部。
　　2、如塔台首先收到上述信息，应及时向飞服通报。
　　（八）航空器返航或备降
　　1、CPL电报拍发原则：区调指挥的航空器由区调拍发，塔台指
挥的航空器由飞服拍发。
　　2、信息通报：
　　2.1本场进港航班在南宁管制区外发生返航或备降的信息，由飞
服向塔台和管制部通报；
　　2.2南宁管制区内的返航或备降
　　2.2.1区调指挥的涉及到本场着陆的返航或备降时，区调向塔台
移交并通报相关信息，塔台向飞服通报相关信息（包括航班号、原
起降地、返航备降原因、机型、机尾号、预达时间等）。
　　2.2.2 塔台指挥的航空器发生的返航或备降时，塔台向区调、
飞服通报。通报信息包括：航班号、返航备降场及原因、返航备降
时的时间及高度、以及其他飞服需要了解的信息。
　　（九）航行情报
　　1、飞服应于每日0800前以传真方式将《本地航行通告》传递
至塔台、区调并电话确认。
　　2、其它航行通告和NAIP资料，区调、塔台均通过管综系统情
报模块自行读取。
　　3、飞服收到立即生效的重要航行通告，应向区调、塔台电话通
报。通告的信息应当明确程序的变更、限用、失效，运行标准的改
变等经过情报人员分析处理后的情报。
　　4、当管综系统故障或传真机故障时，飞服应以电话方式或通过
航行情报数据应用系统向区调、塔台提供服务。
　　（十）航班正常管理：
　　1、区调、塔台、飞服从各自的终端获取流量管理信息。
　　2、流控信息传递：塔台发布的流量控制，应当通报飞服、区调；
区调将和本场离港的限制整合至CDM系统，塔台和飞服在各自终
端自行提取相关流控信息。
　　3、延误告知：
　　塔台负责以无线电方式向相关航空器告知或更新延误信息；飞
服负责向机场公司按协议或协同要求告知延误信息。
　　二、运行科室间的工作协同
　　（一）塔台←→区调
　　塔台与区调建立正常的管制移交关系。在雷达管制条件下，以
雷达标牌电子移交为主，电话移交为辅；在非雷达管制条件下，以
电话移交为主，雷达电子标牌移交为辅。
　　起飞线塔台开放时，起飞线塔台的开放和关闭时间由塔台通报
区调，管制协调关系以塔台通知为准（前提是不和军方协议冲突）。
1.	移交区域及高度（以下所指高度均为标准气压高度）
　　1.1 本场空军战斗机无活动时：
　　1.1.1塔台和区调的移交高度设置如下：
　　来宾方向：区调向塔台移交高度为6000米，塔台向区调移交
高度为5700米。
　　高要方向：区调向塔台移交高度以电话协调为准，塔台向区调
移交高度为5100米。
　　南康方向：区调向塔台移交高度为6000米，塔台向区调移交
高度为5700米。
　　龙州方向：区调向塔台移交高度为6300米，塔台向区调移交
高度为6000米。
　　百色方向：区调向塔台移交高度为6300，塔台向区调移交高度
为6000米。
　　1.1.2飞越进近管制范围或距进近管制边界5公里以内的航空器
且高度在6300米（含）以下时，区调及时向塔台通报或移交。
　　1.1.3塔台引导航空器距进近管制边界小于5公里时，塔台及时
向区调通报或移交。
　　1.2本场空军战斗机活动时： 
　　1.2.1塔台和区调的移交高度设置如下：
　　来宾方向：区调向塔台移交高度为7200米，塔台向区调移交
高度为6900米。
　　高要方向：区调向塔台移交高度为7200米，塔台向区调移交
高度为6900米。
　　南康方向：区调向塔台移交高度为7200米，塔台向区调移交
高度为6900米。另外，塔台须在距ALEKI点20公里前上到6900
米。
　　百色方向：区调向塔台移交高度为7500米，塔台向区调移交
高度为7200米。
　　龙州方向：区调向塔台移交高度为7500米，塔台向区调移交
高度为7200米。
　　1.2.2飞越进近管制范围及飞越H82航线LBN→P125航段的航
空器，高度在7200米（含）以下时，区调及时与塔台通报或管制移
交。
　　1.2.3来宾方向进港航空器过来宾时取消偏置。
　　1.3未能按照移交高度移交，需电话协调。
　　2.移交方式
　　2.1电子移交
　　2.1.1适用范围（见附件 移交区域）
　　a.适用于双方实施雷达管制时，雷达标牌移交前需正确关联，
　　配备符合规定的间隔，并确认无冲突的情况下。
　　b.区调→塔台
　　①SARUG,SARUG往LBN方向40公里，右偏置15海里含以
内；
　　②VAPNA,VAPNA往OSIKA方向40公里，右偏置5海里含以
内；
　　③NIKUK,NIKUK往ALEKI方向40公里，右偏置5海里含以内；
　　④XEREN,XEREN往LON方向40公里，右偏置5海里含以内；
　　⑤UVUNO,P479往BSE方向40公里，右偏置5海里含以内；
P479往P478方向40公里，右偏置5海里含以内；
　　c.塔台→区调
　　①SARUG,SARUG往WUY方向40公里，右偏置5海里含以
内；
　　②VAPNA,VAPNA往WUY方向40公里，右偏置5海里含以
内；
　　③NIKUK,NIKUK往WUY方向40公里，右偏置5海里含以内；
　　④XEREN,XEREN往WUY方向40公里，右偏置5海里含以内；
　　⑤UVUNO,UVUNO往WUY方向40公里，右偏置5海里含以
内；
　　d．如因跑道更换、天气等原因，领班主任可向对方统一协调合
适的电子移交区域。
　　2.1.2 管制移交
　　a.移交时机
　　①航空器进入电子移交范围与其他航空器无冲突。
　　②航空器到达移交高度。
　　不能同时满足以上条件时，电话协调。
　　b.通信移交
　　按照电子标牌移交完成后，再进行通信移交。
　　c.责任移交
　　在通信移交完成时，责任移交同时完成。
　　2.2电话移交
　　2.2.1移交内容：呼号、应答机编码、交接点时间、移交高度、
其他事项。
　　2.2.2 在下列情况下应进行电话移交：
　　a. 在2.1.1及2.1.2中条款不能被满足的条件下；
　　b. 飞越进近管制区6300米（含）以下或本场空军战斗机飞行
时飞越进近管制区7500米（含）以下的航空器；
　　c. 专机、VVV、VVP航班；
　　d. 进入双方管制区的军航运输机；
　　e. A、B类航空器；
　　f. 发生不正常情况的航空器；
　　g.北京时0100至北京时0700时段内；
　　h. 航空器相关不正常；
　　i.不满足移交协议条件或协调移交内容变更。
　　j.在双方认为有必要时。
　　2.2.3 移交必须在航空器飞越移交点3分钟之前完成。
　　2.3 移交原则及相关要求
　　2.3.1 双方移交的航空器必须配备符合规定的间隔，并在确认
无冲突的情况下进行管制移交，且满足以下间隔要求实施移交：
	原则上，进场前低后高（或10公里含以上不追赶），雷达目标不
重叠；离场前高后低，离场航空器尾随间隔不小于25公里不追赶。
　　2.3.2 同方向、同高度纵向间隔要求：进场不少于25公里，离
场不少于40公里，如不满足应提前协调。
　　2.3.3管制移交内容出现变更（如呼号、应答机编码、移交高度、
移交点、移交时间有3分钟以上误差）时，须进行电话协调。
　　2.3.4区调多扇区同时运行时：航空器因偏绕航不能按照规定的
移交点移交时，塔台应与计划移交扇区进行协调，根据协调结果移
交航空器。
　　2.3.5 双方在进行电话移交和协调时，必须对移交和协调的重
要信息进行复诵和确认，并且由协调发起方在标牌中"OP DATA"
栏录入高度、航向等重要信息，该信息由接收方实施管制后根据需
要自行清除。
　　2.3.6 双方应及时准确向对方通报与之有关的空中交通情报及
对方需要了解的信息。
　　2.3.7 接收管制移交后，接收方应尽快指挥航空器脱离移交高
度。 
　　2.3.8 本场空军开飞时，区调向塔台移交南康方向进场航空器
不晚于ALEKI后10千米完成。
　　2.3.9当田阳空军有活动时，区调及时通报塔台，说明田阳临时
3号空域的使用限制。本场往百色方向的航班必须在UVUNO前上
升至6000米,因偏航或绕航进入田阳场区需要提前向区调申请。
　　2.3.10 本场空军战备转进、起飞和恢复时，塔台立即通报区调，
塔台与区调按本场空军战斗机有活动时进离港移交方案进行管制移
交。塔台若收到空军的避让要求时，立即通报区调。
　　2.3.11 对于北海起飞往百色、龙州方向的航班，进入进近管制
区前，区调向塔台进行电话移交，移交高度3600米，塔台指挥其飞
越进近管制区，并向区调进行电话移交，移交高度6000米；对于百
色、龙州方向落北海的航班，进入进近管制区前，区调向塔台进行
电话移交，移交高度6300米，塔台指挥其飞越进近管制区，并向区
调进行电话移交，移交高度3900米。
　　2.3.12 对于百色起飞飞越进近管制区的航班，进入进近管制区
前，区调向塔台进行电话移交，移交高度3900米，塔台指挥其飞越
进近管制区，并向区调进行电话移交，移交高度5700米；对于飞越
进近管制区落百色的航班，进入进近管制区前，区调向塔台进行电
话移交，移交高度6000米，塔台指挥其飞越进近管制区，并向区调
进行电话移交，移交高度3600米。
　　2.4 管制委托约定：
　　区调与塔台相互委托对方进行托管，并按照"谁接管谁负责"
的原则，明确管制责任。
　　2.5管制边界冲突解脱
　　2.5.1如果冲突航空器处于正相对的位置或分别在各自的左侧，
则同时右转30度以上；如果冲突航空器分别在各自的右侧，则同时
左转30度以上。转弯的原则是使两架航空器尽快处于分离的状态，
尽快建立水平间隔。
　　2.5.2如果由于空军活动限制或其他特殊原因其中一方航空器
无法转弯，则另一方指挥本区内冲突航空器向正确方向做不小于60
度的转弯。
　　2.5.3对于交接点附近可能存在的飞行冲突，双方管制室应相互
提醒，加强协调。根据飞行冲突解脱程序对本区域冲突航空器采取
的避让措施，应及时通报对方管制室。
　　2.6流控处理：
　　区调在CDM终端处理流控信息（包括创建、审批），塔台在
TOMS终端协同处理流控信息（包括开车申请和尾随间隔）。
　　2.6.1流控信息传递程序：区调在CDM终端创建流量控制（包
括区调发布的和其他未接入CDM系统的，限制本场离场航空器的
信息），塔台及时在TOMS终端确认收到的限制。
　　2.6.2流控信息处理程序：
　　2.6.2.1通用程序：当限制信息为开车申请时，塔台应当及时通
过TOMS向区调提出申请并确认区调已同意的时刻，区调对申请信
息应当及时回复；当限制信息为尾随间隔时，塔台根据TOMS中的
时刻放行航空器。
　　2.6.2.2特殊程序：区调创建的流控信息，在创建时刻起30分
钟以内生效的，应当在创建完成后立即电话通知塔台；除已滑跑或
发布起飞指令的航空器，塔台应当将相关离场航空器的动态（包括
准备好、推出、开车、滑行、跑道外等待情况或此类进程相关交通
情况）告知区调并协调更新的CTOT时刻。
　　2.6.3时刻余度：
   尾随间隔方式或开车申请方式的 CTOT时刻，具备1分钟的延误
放行余度（本场军航活动时，为5分钟），塔台在此余度范围可灵活
放行，当超出此余度时，塔台应当重新向区调进行电子申请或电话
申请；早于CTOT时刻提前离场的航空器，塔台应控制该航空器离
开移交区域时，符合该点根据CTOT时刻计算出的过点时刻正负1
分钟范围内，否则，塔台应当重新与区调进行协调。
　　（二）塔台←→飞服
　　1. 飞行计划处理
　　1.1 飞服负责本场航空器异常FPL电报的处理，飞服及时电话
通报塔台。 
　　1.2 塔台如遇到无计划的航班，或者机组申请的内容和飞行计
划不相符的航班或关联不正常的航班，塔台应向飞服核实或通报相
关情况。
　　1.3 飞服负责处理本场空军训练计划和军航（包括军航运输机、
直升机、警用航空等）飞行计划，并及时通报塔台。
　　2. 通报
　　2.1 飞服在收到涉及塔台管制服务的有关信息（例如机场关闭、
禁航，航路航线更改、关闭，导航设施关闭或更改等）时，应及时
通报塔台，并明确运行标准的改变情况。
　　2.2 进场航空器在南宁管制区范围外返航、备降时，飞服及时
将相关情况通报塔台。
　　2.3 塔台管辖中返航备降本场的航空器，塔台须及时通报飞服
预达或着陆时刻，以及其他飞服需要的信息。
　　2.4 在本场起降的专机及VVP、VVV、军航运输机、通用航空
飞行、雷达未能自动相关航空器的起降时间以及备降、返航或出现
特情的航班的着陆时间，塔台应及时通报飞服。
　　2.5 进场军航运输机、直升机的起飞和预达时间以及警用航空
飞行计划和动态由飞服通报塔台。
　　2.6 飞服将本场离港航班延误超过2小时和收到本场航班故障、
取消的信息及时通报塔台。
　　2.7当航班运行结束前，飞服应当与塔台电话校核飞行动态。 
　　3. 电报的拍发
　　3.1 起飞落地报文通常由自动化系统自行拍发。当系统故障不
能自动拍发起飞、落地报文时，凡涉及本场起降的飞行，起降时间
由塔台向飞服通报，相关电报由飞服拍发。
　　3.2飞服因拍发电报需要了解相关信息时，塔台应积极配合。
　　
　　三、各科室运行席位联系方式 
　　区调1扇：ACC 1P（主用）、Z ACC-1（备用）、2217511
（应急）
　　区调2扇：ACC 2P（主用）、Z ACC-2（备用）、2217512
（应急）
　　区调3扇：ACC 3P（主用）、Z ACC-3（备用）、2217513
（应急）
　　区调总协调席：ACC XTP(主用)、Z ACC-XT（备用）、2217518
（应急）
　　区调领班主任席：ACC LBP（主用）、Z ACC-LB（备用）、2217519
（应急）
　　区调传真：2886828
　　塔台领班主任席：TWR SUP（主用）、Z TWR SUP（备用），
2217530（应急）
　　起飞线塔台席：STWR（主用）、Z STWR（备用）2095833(应
急)
　　塔台地面席：TWR GND（主用）、Z TWR GND（备用）2217529
（应急）
　　塔台席： TWR（主用）、Z TWR（备用）2217528（应急）
　　进近席：AP-1P（主用）、Z AP-1P（备用）、2217532（应
急）
　　塔台24楼守夜值班：临时通知（管制员）、2886878（领班）
　　塔台（运行现场）传真：2886866
　　飞服：ZP1（主用）、 ATS2（备用） 、2217535（应急）
　　飞服守夜值班：2886831
　　飞服传真：2886839 （主用）2117538（应急）
　　管制部：18078185742 
　　四、附则
　　（一）本协同规定生效后，原《管制运行部运行科室工作协同
规定（2018年5月26日生效）》作废，未尽事宜由管制部协调解
决，解释权在管制部。
　　（二）协同变更：若有业务变更，各科室应当在管制运行部主
持下协同确定新的作业制度或规定，并做好各自科室的内部控制。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　管制运行部
                                        2019年1月15日

附件一  移交区域

    










附件二 飞行区作业表
作业方 无线电呼号 作业类别 影响 计划时段 批复时段 异常
塔台控制区
作业方
无线电呼号及
应急联系方式
作业类别
影响
计划时段
批复时段
异常














民航控制区
作业方
无线电呼号及
应急联系方式
作业类别
影响
计划时段
批复时段
异常














军民共管区
作业方
无线电呼号及
应急联系方式
作业类别
影响
计划时段
批复时段
异常







军方控制区
作业方
无线电呼号及
应急联系方式
作业类别
影响
计划时段
批复时段
异常









Page 1 of 1
                          Page 1 of 1
